#  Semana 10 - Métodos en Java

## **1. ¿Qué es un método en Java?**
Un método en Java es un bloque de código que realiza una tarea específica y puede ser invocado (llamado) desde otras partes del programa. Los métodos permiten modularizar el código, hacerlo reutilizable y más fácil de mantener.

**Características principales:**
- Un método tiene un nombre único.
- Puede aceptar parámetros (entradas).
- Puede devolver un valor (salida) o no devolver nada (`void`).
- Se define dentro de una clase.

---

## **2. Estructura básica de un método**
La sintaxis general de un método en Java es:

```java
[modificadores] tipoRetorno nombreMetodo([parámetros]) {
    // Cuerpo del método
}
```

- **Modificadores**: `public`, `private`, `static`, etc.
- **tipoRetorno**: Tipo de dato que devuelve el método (`int`, `String`, `void`, etc.).
- **nombreMetodo**: Nombre del método (sigue las convenciones de nombres en Java: camelCase).
- **parámetros**: Lista opcional de variables que el método recibe.
- **Cuerpo**: Código que se ejecuta cuando se llama al método.

**Ejemplo básico:**

```java
public void saludar() {
    System.out.println("¡Hola, mundo!");
}
```

---

## **3. Tipos de métodos en Java**

### **3.1. Métodos sin retorno (`void`)**
No devuelven ningún valor. Se utilizan cuando el método solo realiza una acción.

```java
public void imprimirMensaje(String mensaje) {
    System.out.println(mensaje);
}
```

### **3.2. Métodos con retorno**
Devuelven un valor usando la palabra clave `return`. El tipo de retorno debe coincidir con el tipo declarado.

```java
public int sumar(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

### **3.3. Métodos con parámetros**
Aceptan uno o más parámetros para realizar operaciones.

```java
public double calcularAreaCirculo(double radio) {
    return Math.PI * radio * radio;
}
```

### **3.4. Métodos sin parámetros**
No requieren parámetros.

```java
public String obtenerFechaActual() {
    return java.time.LocalDate.now().toString();
}
```

---

## **4. Modificadores de acceso**
Controlan la visibilidad de un método. Los modificadores son:

- **`public`**: Accesible desde cualquier clase.
- **`private`**: Solo accesible dentro de la misma clase.
- **`protected`**: Accesible dentro del mismo paquete y en clases hijas (herencia).
- **`default`** (sin modificador): Accesible solo dentro del mismo paquete.

**Ejemplo:**

```java
public class EjemploAcceso {
    public void metodoPublico() {
        System.out.println("Método público");
    }
    
    private void metodoPrivado() {
        System.out.println("Método privado");
    }
    
    protected void metodoProtegido() {
        System.out.println("Método protegido");
    }
    
    void metodoDefault() {
        System.out.println("Método default");
    }
}
```

---

## **5. Métodos estáticos (`static`)**
Pertenecen a la clase, no a una instancia. Se pueden invocar sin crear un objeto.

**Ejemplo:**

```java
public class Calculadora {
    public static int multiplicar(int a, int b) {
        return a * b;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int resultado = Calculadora.multiplicar(5, 3); // Llamada sin instancia
        System.out.println(resultado); // 15
    }
}
```

## **Actividad práctica: Gestión de un supermercado**

#### **Enunciado**
Imagina que trabajas en un supermercado y necesitas crear un programa en Java para ayudar con las operaciones diarias en la caja. El programa debe realizar las siguientes tareas:

1. Mostrar un mensaje de bienvenida al cliente.
2. Calcular el total de una compra sumando los precios de dos productos.
3. Aplicar un descuento del 10% si el total supera los $50.
4. Calcular el cambio a devolver al cliente según el dinero pagado.
5. Mostrar un resumen de la compra con el total, descuento (si aplica), pago y cambio.

---

### **Instrucciones paso a paso**
Sigue estos pasos cuidadosamente para crear el programa en Java:

1. **Crea un proyecto en Java llamado `Supermercado`:**   
    - Asegúrate de importar la clase `Scanner` (`import java.util.Scanner;`) para leer la entrada del usuario.

2. **Crea el método `mostrarBienvenida`:**
    - Declara un método estático (`static`), sin retorno (`void`), sin parámetros.
    - El método debe imprimir un mensaje de bienvenida, por ejemplo: "¡Bienvenido al Supermercado La Económica!" y una nota sobre el descuento ("Por compras mayores a $50, obtienes un 10% de descuento.").

3. **Crea el método `calcularTotal`:**
    - Declara un método estático (`static`), con retorno (`double`), que reciba dos parámetros (`precio1` y `precio2`, ambos de tipo `double`).
    - El método debe devolver la suma de `precio1` y `precio2`.

4. **Crea el método `aplicarDescuento`:**
    - Declara un método estático (`static`), con retorno (`double`), que reciba un parámetro (`total` de tipo `double`).
    - Si `total` es mayor a 50, devuelve `total * 0.9` (aplica 10% de descuento). Si no, devuelve `total` sin cambios.

5. **Crea el método `calcularCambio`:**
    - Declara un método estático (`static`), con retorno (`double`), que reciba dos parámetros (`total` y `pago`, ambos de tipo `double`).
    - Si `pago` es menor que `total`, devuelve `-1` (indica pago insuficiente). Si no, devuelve `pago - total`.

6. **Crea el método `imprimirResumen`:**
    - Declara un método estático (`static`), sin retorno (`void`), que reciba cuatro parámetros (`total`, `totalConDescuento`, `pago`, `cambio`, todos de tipo `double`).
    - Imprime un resumen con:
        - El total original (formateado a 2 decimales con `printf`).
        - El total con descuento (formateado a 2 decimales).
        - El pago recibido (formateado a 2 decimales).
        - Si `cambio` es mayor o igual a 0, imprime el cambio devuelto (formateado). Si no, imprime "Error: Pago insuficiente.".
        - Un mensaje final: "¡Gracias por su compra!".

7. **Crea el método `main`:**
    - Declara el método `main` como `public static void main(String[] args)`.
    - Crea un objeto `Scanner` para leer la entrada del usuario.
    - Llama a `mostrarBienvenida()` para mostrar el mensaje inicial.
    - Pide al usuario que ingrese el precio del primer producto (`double`) y guárdalo en una variable.
    - Pide al usuario que ingrese el precio del segundo producto (`double`) y guárdalo en otra variable.
    - Llama a `calcularTotal` con los dos precios y guarda el resultado en una variable.
    - Llama a `aplicarDescuento` con el total y guarda el resultado en otra variable.
    - Muestra el total a pagar (formateado a 2 decimales) y pide al usuario que ingrese el monto pagado (`double`).
    - Llama a `calcularCambio` con el total con descuento y el pago, y guarda el resultado.
    - Llama a `imprimirResumen` con el total original, total con descuento, pago y cambio.
    - Cierra el objeto `Scanner`.

8. **Prueba el programa:**
    - Compila y ejecuta el programa.
    - Ingresa precios para dos productos (ejemplo: 30.5 y 25.0).
    - Ingresa un monto pagado (ejemplo: 60.0).
    - Verifica que el programa:
        - Muestre el mensaje de bienvenida.
        - Calcule correctamente el total (ejemplo: 55.5).
        - Aplique el descuento si corresponde (ejemplo: 55.5 * 0.9 = 49.95).
        - Calcule el cambio (ejemplo: 60.0 - 49.95 = 10.05).
        - Muestre un resumen claro.
    - Prueba con a pago insuficiente (ejemplo: 40.0) para verificar que muestra el error.
