# Semana 12 - Evaluación Segundo Momento

=== "Evaluación de Conocimiento"
    La evaluación de conocimiento se realizará a través de la plataforma Quizizz que aborda los temas vistos durante las primeras 5 semanas.

    - **Plataforma**: [Enlace Quizizz](https://quizizz.com/join)
    - **Acceso**: Se proporcionará el enlace y código de la prueba al inicio de la evaluación

=== "Evaluación de Desempeño 1"

    <div class="password-protected" data-password-hash="fd4b93823551f3ebf31db6afee933ea691fe16079e00334db73dd8ccadce944d">
    <div class="password-form">
    <p>Este contenido está protegido. Por favor, ingresa la contraseña para acceder:</p>
    <input type="password" class="password-input" placeholder="Contraseña">
    <button class="password-submit md-button md-button--primary">Acceder</button>
    <p class="password-hint" style="display: none;"></p>
    </div>        
    <div class="protected-content">

    **Actividad de Evaluación: Gestión Simplificada de Tienda (Usando Métodos, Estructuras de Control y ArrayList)**

    **Objetivo:** Demostrar la comprensión y aplicación de **métodos**, **estructuras de control** (bucles y condiciones), y **estructuras de datos dinámicas** (`ArrayList`) para crear un programa funcional en Java.

    **Enunciado:** Se te pide desarrollar un programa simple en Java para gestionar una lista básica de productos y sus precios en una tienda. Deberás implementar las funcionalidades a través de métodos y utilizar un `ArrayList` para almacenar los datos.

    **Instrucciones:**

    1.  **Configuración Inicial:**
        *   Crea un nuevo proyecto de Java.
        *   Dentro de tu clase principal (por ejemplo, `GestionTienda`), declara dos `ArrayList` estáticos para almacenar la información de los productos:
            *   `ArrayList<String> nombresProductos = new ArrayList<>();` para los nombres.
            *   `ArrayList<Double> preciosProductos = new ArrayList<>();` para los precios.
        *   Importa la clase `Scanner` para leer la entrada del usuario y `ArrayList`.

    2.  **Implementar el Menú Principal:**
        *   Crea un método **estático**, **sin retorno** (`void`) y **sin parámetros** llamado `mostrarMenu()`. Este método debe imprimir las opciones disponibles para el usuario, por ejemplo:
            ```
            --- Menú de Gestión de Tienda ---
            1. Agregar nuevo producto
            2. Mostrar todos los productos
            3. Calcular valor total del inventario
            4. Buscar producto por nombre
            5. Salir
            ----------------------------------
            Ingrese su opción:
            ```
        *   En el método `main` (`public static void main(String[] args)`), implementa un **bucle `while` infinito** (`while(true)`) o un **bucle `do-while`** para mantener el programa en ejecución hasta que el usuario decida salir.
        *   Dentro del bucle, llama a `mostrarMenu()`.
        *   Usa un objeto `Scanner` para leer la opción numérica que ingrese el usuario.
        *   Utiliza una estructura **`switch`** o **`if-else if`** para manejar la opción seleccionada por el usuario.

    3.  **Implementar las Funcionalidades (Cada una en su propio Método Estático):**

        *   **Opción 1: Agregar Producto**
            *   Crea un método **estático**, **sin retorno** (`void`), que reciba como **parámetros** el `Scanner` y los dos `ArrayList` (`nombresProductos`, `preciosProductos`).
            *   Dentro de este método, pide al usuario el nombre y el precio del producto.
            *   Agrega el nombre a `nombresProductos` y el precio a `preciosProductos` usando el método `add()` de `ArrayList`.

        *   **Opción 2: Mostrar Productos**
            *   Crea un método **estático**, **sin retorno** (`void`), que reciba como **parámetros** los dos `ArrayList` (`nombresProductos`, `preciosProductos`).
            *   Primero, verifica si el `ArrayList` de nombres está **vacío** usando `isEmpty()`. Si está vacío, imprime un mensaje como "No hay productos registrados."
            *   Si no está vacío, usa un **bucle `for` tradicional** que itere desde el índice 0 hasta el tamaño de la lista (`size()`).
            *   Dentro del bucle, accede a cada nombre y precio usando el método `get(indice)` en ambas listas (usando el mismo índice).
            *   Imprime el nombre del producto y su precio. Considera usar `System.out.printf` para formatear el precio a dos decimales.

        *   **Opción 3: Calcular Valor Total**
            *   Crea un método **estático**, con **retorno** (`double`), que reciba como **parámetro** el `ArrayList` de precios (`preciosProductos`).
            *   Inicializa una variable `total` en 0.0.
            *   Usa un **bucle `for-each`** para recorrer el `ArrayList` de precios.
            *   Dentro del bucle, suma cada precio a la variable `total`.
            *   El método debe **devolver** la variable `total` usando la palabra clave `return`.
            *   En el método `main`, llama a este método y luego imprime el resultado del total del inventario (formateado con `printf`).

        *   **Opción 4: Buscar Producto por Nombre**
            *   Crea un método **estático**, con **retorno** (`int`), que reciba como **parámetros** el `Scanner` y el `ArrayList` de nombres (`nombresProductos`). La idea es que devuelva el índice del producto si lo encuentra, o -1 si no.
            *   Pide al usuario que ingrese el nombre del producto que desea buscar.
            *   Usa un **bucle `for` tradicional** para recorrer el `ArrayList` de nombres desde el índice 0.
            *   Dentro del bucle, usa una **condición `if`** para comparar el nombre ingresado por el usuario con el nombre del producto actual en la lista (usa el método `.equals()` para comparar cadenas de texto, no `==`).
            *   Si los nombres coinciden, el método debe **devolver** el índice actual donde se encontró el producto. Puedes usar la palabra clave **`break`** dentro del `if` para salir del bucle una vez que el producto es encontrado (aunque el `return` ya saldría del método, `break` sería útil si quisieras seguir procesando después del bucle dentro del mismo método). Un `return indice;` dentro del if es suficiente para este caso.
            *   Si el bucle termina de ejecutarse sin encontrar el producto (es decir, nunca se ejecutó el `return` dentro del `if`), el método debe devolver `-1`.
            *   En el método `main`, llama a este método `buscarProducto`. Si el valor retornado es `>= 0`, significa que se encontró el producto. En ese caso, imprime el nombre y precio del producto encontrado (usando el índice retornado para acceder a ambos `ArrayList`). Si el valor retornado es `-1`, imprime un mensaje indicando que el producto no fue encontrado.

        *   **Opción 5: Salir**
            *   En el método `main`, dentro de la estructura `switch` o `if-else if` para esta opción, imprime un mensaje de despedida y usa la palabra clave **`break`** para salir del bucle principal `while` o `do-while`.

    4.  **Cierre:**
        *   Asegúrate de **cerrar el objeto `Scanner`** al finalizar el programa (fuera del bucle principal).

    **Conceptos clave a aplicar y que se evalúan:**

    *   **Métodos:** Definición, estructura, modificadores (`static`), tipos de retorno (`void`, `double`, `int`), paso de parámetros.
    *   **Estructuras de Control Repetitivas:** `while`/`do-while` para el menú principal, `for` y `for-each` para recorrer `ArrayList`.
    *   **Estructuras de Control Condicionales:** `if`/`else` para verificar listas vacías o resultados de búsqueda, `switch` para el menú.
    *   **Estructuras de Salto:** `break` para salir del bucle principal. (Opcional pero útil: `continue` podría usarse si tuvieras alguna condición para saltar una iteración al mostrar productos, aunque no es esencial para esta actividad inicial).
    *   **ArrayList:** Declaración, inicialización, métodos principales (`add`, `get`, `size`, `isEmpty`, `equals`).
    *   **Lógica de Programación:** Combinar las estructuras para resolver un problema práctico.
    *   Manejo de entrada del usuario con `Scanner`.   

    </div>
    </div>

=== "Evaluación de Desempeño 2"

    <div class="password-protected" data-password-hash="fd4b93823551f3ebf31db6afee933ea691fe16079e00334db73dd8ccadce944d">
    <div class="password-form">
    <p>Este contenido está protegido. Por favor, ingresa la contraseña para acceder:</p>
    <input type="password" class="password-input" placeholder="Contraseña">
    <button class="password-submit md-button md-button--primary">Acceder</button>
    <p class="password-hint" style="display: none;"></p>
    </div>        
    <div class="protected-content">

    **Actividad de Evaluación: Análisis Básico de Notas Escolares (Usando Métodos, Estructuras de Control y ArrayList)**

    **Objetivo:** Aplicar los conocimientos sobre **métodos**, **estructuras de control** (bucles y condiciones), y **estructuras de datos dinámicas** (`ArrayList`) para crear un programa en Java que gestione y analice un conjunto de notas escolares.

    **Enunciado:** Desarrolla un programa simple en Java para registrar notas de estudiantes (en una escala de 0.0 a 5.0, común en algunas evaluaciones) y realizar algunos análisis básicos sobre ellas. Debes utilizar métodos para modularizar las funcionalidades y un `ArrayList` para almacenar las notas.

    **Instrucciones:**

    1.  **Configuración Inicial:**
        *   Crea un nuevo proyecto de Java.
        *   Dentro de tu clase principal (por ejemplo, `AnalisisNotas`), declara un `ArrayList` estático para almacenar las notas:
            *   `ArrayList<Double> notas = new ArrayList<>();`.
        *   Importa la clase `Scanner` para leer la entrada del usuario y la clase `ArrayList`.

    2.  **Implementar el Menú Principal:**
        *   Crea un método **estático**, **sin retorno** (`void`) y **sin parámetros** llamado `mostrarMenu()`. Este método debe imprimir las opciones disponibles para el usuario, por ejemplo:
            ```
            --- Análisis de Notas ---
            1. Agregar nota
            2. Mostrar todas las notas
            3. Calcular promedio de notas
            4. Contar notas aprobadas (>= 3.5)
            5. Salir
            --------------------------
            Ingrese su opción:
            ```
        *   En el método `main` (`public static void main(String[] args)`), implementa un **bucle `do-while`** o **`while(true)`** para mantener el programa en ejecución hasta que el usuario elija salir. Un `do-while` es adecuado para menús porque garantiza que el menú se muestre al menos una vez.
        *   Dentro del bucle, llama a `mostrarMenu()`.
        *   Usa un objeto `Scanner` para leer la opción numérica que ingrese el usuario.
        *   Utiliza una estructura **`switch`** o **`if-else if`** para manejar la opción seleccionada por el usuario.

    3.  **Implementar las Funcionalidades (Cada una en su propio Método Estático):**

        *   **Opción 1: Agregar Nota**
            *   Crea un método **estático**, **sin retorno** (`void`), que reciba como **parámetros** el `Scanner` y el `ArrayList` de notas.
            *   Dentro de este método, pide al usuario que ingrese una nota (tipo `double`).
            *   Considera agregar una validación básica para asegurar que la nota esté entre 0.0 y 5.0. Si no es válida, muestra un mensaje y no la agregues.
            *   Si la nota es válida, agrégala al `ArrayList` usando el método `add()`.

        *   **Opción 2: Mostrar Notas**
            *   Crea un método **estático**, **sin retorno** (`void`), que reciba como **parámetro** el `ArrayList` de notas.
            *   Primero, verifica si el `ArrayList` está **vacío** usando `isEmpty()`. Si está vacío, imprime un mensaje como "No hay notas registradas."
            *   Si no está vacío, usa un **bucle `for` tradicional** o un **bucle `for-each`** para iterar sobre el `ArrayList`. Un `for-each` es más simple si solo necesitas leer los elementos.
            *   Dentro del bucle, accede a cada nota usando `get(indice)` en el bucle `for` o directamente la variable en el `for-each`.
            *   Imprime cada nota. Puedes usar `System.out.printf` para formatearlas a, por ejemplo, un decimal.

        *   **Opción 3: Calcular Promedio**
            *   Crea un método **estático**, con **retorno** (`double`), que reciba como **parámetro** el `ArrayList` de notas.
            *   Inicializa una variable `suma` en 0.0.
            *   Verifica si el `ArrayList` está vacío (`isEmpty()`). Si está vacío, devuelve 0.0 para evitar división por cero.
            *   Usa un **bucle `for-each`** para recorrer el `ArrayList` de notas.
            *   Dentro del bucle, suma cada nota a la variable `suma`.
            *   Después del bucle, calcula el promedio dividiendo `suma` por el número de elementos en la lista (`size()`).
            *   El método debe **devolver** el promedio calculado usando la palabra clave `return`.
            *   En el método `main`, llama a este método y luego imprime el resultado del promedio (formateado con `printf`).

        *   **Opción 4: Contar Notas Aprobadas**
            *   Crea un método **estático**, con **retorno** (`int`), que reciba como **parámetro** el `ArrayList` de notas.
            *   Inicializa un contador `aprobados` en 0.
            *   Verifica si el `ArrayList` está vacío (`isEmpty()`). Si está vacío, devuelve 0.
            *   Usa un **bucle `for-each`** para recorrer el `ArrayList`.
            *   Dentro del bucle, usa una **condición `if`** para verificar si la nota actual es `>= 3.5`.
            *   Si la condición es verdadera, incrementa el contador `aprobados`.
            *   Después del bucle, el método debe **devolver** el valor de `aprobados`.
            *   En el método `main`, llama a este método y luego imprime cuántas notas aprobadas hay.

        *   **Opción 5: Salir**
            *   En el método `main`, dentro de la estructura `switch` o `if-else if` para esta opción, imprime un mensaje de despedida y usa la palabra clave **`break`** para salir del bucle principal `do-while` o `while`.

    4.  **Cierre:**
        *   Asegúrate de **cerrar el objeto `Scanner`** al finalizar el programa (fuera del bucle principal).

    **Conceptos clave a aplicar y que se evalúan:**

    *   **Métodos:** Definición, estructura, modificadores (`static`), tipos de retorno (`void`, `double`, `int`), paso de parámetros.
    *   **Estructuras de Control Repetitivas:** `do-while`/`while` para el menú principal, `for` y `for-each` para recorrer `ArrayList`.
    *   **Estructuras de Control Condicionales:** `if`/`else`, `if-else if`, `switch` para el menú y la lógica de análisis.
    *   **Estructuras de Salto:** `break` para salir del bucle principal. (Opcional: `continue` podría usarse, aunque no es estrictamente necesario para este diseño inicial).
    *   **ArrayList:** Declaración, inicialización, métodos principales (`add`, `get`, `size`, `isEmpty`).
    *   **Lógica de Programación:** Combinar las estructuras para resolver el problema de gestión y análisis de notas.
    *   Manejo de entrada del usuario con `Scanner`.
    *   Validación básica de entrada.    

    </div>
    </div>


