# Ejercicios de Práctica - Operadores y Estructuras Condicionales en Java

## Ejercicios Básicos

### 1. **Comparación de Números**

   - Escribe un programa que declare dos variables numéricas `a` y `b`
   - Compara los números usando if-else y muestra:
     * Cuál es mayor
     * Si son iguales
     * Si son diferentes
   > **Ayuda**: Usa los operadores de comparación (`>`, `<`, `==`, `!=`) dentro de estructuras if-else. Recuerda que para comparar igualdad se usa `==` y para diferencia `!=`.

### 2. **Número Par o Impar**

   - Crea un programa que determine si un número es par o impar
   - Usa el operador módulo (%) y una estructura if-else
   - Muestra el resultado por consola
   > **Ayuda**: Un número es par si al dividirlo por 2 el residuo es 0. Usa la expresión `numero % 2 == 0` para verificar si es par.

### 3. **Temperatura y Estado del Agua**

   - Crea un programa que determine el estado del agua según su temperatura
   - Usa if-else para determinar si está en estado:
     * Sólido (0°C o menos)
     * Líquido (entre 0°C y 100°C)
     * Gaseoso (100°C o más)
   > **Ayuda**: Usa operadores de comparación combinados con `&&` (AND) para verificar rangos. Por ejemplo: `temp > 0 && temp < 100` para el estado líquido.

### 4. **Descuento en Compra**

   - Crea un programa que calcule el descuento en una compra
   - Si el monto es mayor a $100, aplica 10% de descuento
   - Si el monto es mayor a $50 pero menor o igual a $100, aplica 5% de descuento
   - Si es $50 o menos, no hay descuento
   - Muestra el monto original, el descuento y el monto final
   > **Ayuda**: Usa if-else if para manejar los diferentes casos. Para calcular el descuento, multiplica el monto por el porcentaje en decimal (ejemplo: `monto * 0.10` para 10%).

### 5. **Verificador de Número**

   - Crea un programa que determine si un número es:
     * Positivo, negativo o cero
     * Par o impar
   - Muestra ambas características del número
   > **Ayuda**: Combina dos verificaciones independientes. Para positivo/negativo usa `if (num > 0)`, y para par/impar usa el operador módulo como en el ejercicio 2.

### 6. **Conversor de Temperatura**

   - Crea un programa que convierta temperaturas entre:
     * Celsius a Fahrenheit
     * Fahrenheit a Celsius
   - Usa operadores aritméticos y muestra ambas conversiones
   > **Ayuda**: Usa estas fórmulas:
   > - C a F: `(celsius * 9/5) + 32`
   > - F a C: `(fahrenheit - 32) * 5/9`

### 7. **Calculadora de IMC**

   - Crea un programa que calcule el Índice de Masa Corporal
   - Clasifica el resultado según la escala:
     * Bajo peso: < 18.5
     * Normal: 18.5 - 24.9
     * Sobrepeso: 25 - 29.9
     * Obesidad: ≥ 30
   > **Ayuda**: La fórmula del IMC es `peso / (altura * altura)` donde el peso está en kg y la altura en metros. Usa if-else if para clasificar el resultado.

### 8. **Calculadora de Tiempo**

   - Convierte una cantidad de minutos en:
     * Horas y minutos
     * Días, horas y minutos
   - Usa operadores de división y módulo
   > **Ayuda**: 
   > - Para obtener las horas: `minutos / 60`
   > - Para obtener los minutos restantes: `minutos % 60`
   > - Para los días: `minutos / (24 * 60)`

## Ejercicios Intermedios

### 9. **Calificación de Notas**

   - Crea un programa que convierta una nota numérica a letra según la siguiente escala:
     * 90-100 = A
     * 80-89 = B
     * 70-79 = C
     * 60-69 = D
     * 0-59 = F
   - Usa estructuras if-else if para implementar la lógica
   > **Ayuda**: Comienza con el rango más alto y usa `if (nota >= 90)` para A, luego continúa con else if para los demás rangos.

### 10. **Calculadora Simple**

    - Crea una calculadora que acepte dos números y un operador (+, -, *, /)
    - Usa una estructura switch para realizar la operación correspondiente
    - Muestra el resultado de la operación
    > **Ayuda**: Usa un switch con el operador como variable de control. Para la división, verifica que el segundo número no sea cero.

### 11. **Día de la Semana**

    - Crea un programa que reciba un número del 1 al 7
    - Usa switch para mostrar el día de la semana correspondiente
    - Si el número está fuera del rango, muestra un mensaje de error
    > **Ayuda**: Usa un switch con casos del 1 al 7, y el default para manejar números fuera de rango.

### 12. **Categoría de Edad**

    - Crea un programa que clasifique a una persona según su edad:
      * 0-2: Bebé
      * 3-12: Niño
      * 13-19: Adolescente
      * 20-64: Adulto
      * 65+: Adulto mayor
    - Usa if-else if para la clasificación
    > **Ayuda**: Comienza con el rango más bajo usando `if (edad >= 0 && edad <= 2)` y continúa con else if para los demás rangos.

### 13. **Calculadora de Préstamo**

    - Calcula el pago mensual de un préstamo basado en:
      * Monto del préstamo
      * Tasa de interés anual
      * Número de años
    - Usa operadores aritméticos y muestra el pago mensual
    > **Ayuda**: La fórmula es: `P = L[c(1 + c)^n]/[(1 + c)^n - 1]` donde:
    > - P = Pago mensual
    > - L = Monto del préstamo
    > - c = Tasa de interés mensual (tasa anual / 12)
    > - n = Número total de pagos (años * 12)

### 14. **Verificador de Año Bisiesto**

    - Determina si un año es bisiesto usando las reglas:
      * Divisible por 4
      * No divisible por 100, a menos que sea divisible por 400
    - Usa operadores lógicos para combinar las condiciones
    > **Ayuda**: La condición completa es: `(año % 4 == 0 && año % 100 != 0) || (año % 400 == 0)`

### 15. **Calculadora de Descuento por Lealtad**

    - Calcula descuentos basados en años de cliente:
      * 1-2 años: 5%
      * 3-5 años: 10%
      * 5+ años: 15%
    - Aplica descuento adicional de 5% si la compra supera $500
    > **Ayuda**: Primero calcula el descuento por años usando if-else if, luego verifica si aplica el descuento adicional. Usa variables para almacenar los porcentajes.

### 16. **Operador Ternario**

    - Reescribe las siguientes expresiones if-else usando el operador ternario:
      ```java
      // Expresión 1
      if (edad >= 18) {
          estado = "mayor de edad";
      } else {
          estado = "menor de edad";
      }

      // Expresión 2
      if (numero > 0) {
          resultado = "positivo";
      } else if (numero < 0) {
          resultado = "negativo";
      } else {
          resultado = "cero";
      }
      ```
    > **Ayuda**: 
    > - Para la expresión 1: `estado = edad >= 18 ? "mayor de edad" : "menor de edad";`
    > - Para la expresión 2: `resultado = numero > 0 ? "positivo" : (numero < 0 ? "negativo" : "cero");`

### 17. **Operaciones Combinadas**

    - Crea un programa que realice las siguientes operaciones:
      * Suma y multiplicación de tres números
      * Promedio de los tres números
      * Determina si el promedio es mayor que la suma
      * Usa operadores aritméticos y de comparación
    > **Ayuda**: 
    > - Suma: `num1 + num2 + num3`
    > - Multiplicación: `num1 * num2 * num3`
    > - Promedio: `(num1 + num2 + num3) / 3.0`
    > - Compara usando `promedio > suma`

### 18. **Verificador de Múltiplos**

    - Crea un programa que determine si un número es:
      * Múltiplo de 2
      * Múltiplo de 3
      * Múltiplo de 5
    - Usa el operador módulo y operadores lógicos
    - Muestra todas las condiciones que cumple el número
    > **Ayuda**: Usa el operador módulo para cada verificación:
    > - Múltiplo de 2: `numero % 2 == 0`
    > - Múltiplo de 3: `numero % 3 == 0`
    > - Múltiplo de 5: `numero % 5 == 0`

### 19. **Calculadora de Notas Ponderadas**

    - Calcula la nota final de un curso con:
      * Exámenes (40%)
      * Proyectos (30%)
      * Tareas (20%)
      * Participación (10%)
    - Usa operadores aritméticos y muestra la nota final
    > **Ayuda**: Multiplica cada nota por su peso en decimal y suma:
    > `notaFinal = (examenes * 0.4) + (proyectos * 0.3) + (tareas * 0.2) + (participacion * 0.1)`

### 20. **Validador de Triángulo**

    - Determina si tres longitudes pueden formar un triángulo
    - Clasifica el triángulo como:
      * Equilátero (tres lados iguales)
      * Isósceles (dos lados iguales)
      * Escaleno (ningún lado igual)
    - Usa operadores de comparación y lógicos
    > **Ayuda**: 
    > - Para ser triángulo: cada lado debe ser menor que la suma de los otros dos
    > - Equilátero: `lado1 == lado2 && lado2 == lado3`
    > - Isósceles: `lado1 == lado2 || lado2 == lado3 || lado1 == lado3`
    > - Escaleno: ninguna igualdad entre lados

