# Pautas para la exposición del proyecto integrador (15 minutos)

## Objetivo
Presentar un proyecto en Java que implementa lógica utilizando estructuras de control de flujo, estructuras de datos y algoritmos, ejecutado en consola, destacando el uso avanzado de Java en un formato claro y conciso en 15 minutos.

## Estructura de la exposición
### 1. Introducción (2 minutos)
- **Saludo y contexto**: Presentarse brevemente y explicar el propósito del proyecto.
  - Ejemplo: "Hoy les presentaré un proyecto en Java que resuelve [problema o caso de uso] mediante estructuras de control de flujo, estructuras de datos y algoritmos, todo en consola."
- **Resumen del proyecto**: Mencionar las tres componentes principales:
  1. Uso de estructuras de control de flujo (`if`, `switch`, bucles, etc.) para lógica condicional y repetitiva.
  2. Implementación de estructuras de datos (arreglos, `ArrayList`, `HashMap`, etc.) y un algoritmo clave.
  3. Interactividad en consola con entrada/salida de datos.
- **Objetivo del proyecto**: Explicar qué problema resuelve o qué valor aporta.
  - Ejemplo: "El proyecto permite a los usuarios interactuar con un sistema que procesa datos, aplica lógica compleja y muestra resultados claros en consola."

### 2. Estructuras de control de flujo (4 minutos)
- **Descripción** (1 minuto):
  - Explicar cómo se usan estructuras de control de flujo en Java (`if-else`, `switch`, `for`, `while`, `do-while`, `break`, `continue`) para manejar la lógica delserial: true
  - Ejemplo: "El programa usa `if-else` para validar entradas, `switch` para menús, y bucles `for` y `while` para procesar datos repetitivamente."
- **Demostración** (2 minutos):
  - Mostrar la ejecución en consola: cómo las estructuras de control guían el flujo del programa (ejemplo: validar entrada, mostrar un menú, procesar datos en un bucle).
  - Ejemplo: "El usuario ingresa un valor, y un `if-else` verifica si es válido antes de procesarlo en un bucle `for`."
- **Código clave** (1 minuto):
  - Resaltar un fragmento de código que muestre el uso de estructuras de control.
  
  
```java
import java.util.Scanner;

public class ControlFlowExample {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.println("Ingrese un número (1-3): ");
        int opcion = scanner.nextInt();

        // Estructura switch
        switch (opcion) {
            case 1:
                System.out.println("Opción 1 seleccionada");
                break;
            case 2:
                System.out.println("Opción 2 seleccionada");
                break;
            case 3:
                System.out.println("Opción 3 seleccionada");
                break;
            default:
                System.out.println("Opción inválida");
        }

        // Bucle for
        System.out.println("Números del 1 al 5:");
        for (int i = 1; i <= 5; i++) {
            if (i == 3) continue; // Salta el 3
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

### 3. Estructuras de datos y algoritmo (4 minutos)
- **Explicación** (1 minuto):
  - Describir las estructuras de datos usadas (ejemplo: arreglos, `ArrayList`, `HashMap`) y un algoritmo implementado (ejemplo: ordenamiento, búsqueda).
  - Ejemplo: "Usé un `ArrayList` para almacenar datos y un algoritmo de ordenamiento para organizarlos."
- **Demostración** (2 minutos):
  - Mostrar en consola cómo el programa procesa datos con la estructura y el algoritmo.
  - Ejemplo: "Aquí se muestra una lista desordenada que el programa ordena y presenta."
- **Código clave** (1 minuto):
  - Mostrar un fragmento de código que ilustre la estructura de datos y el algoritmo.
  - Ejemplo: "Este método usa un `ArrayList` y un algoritmo de ordenamiento."

### 4. Interactividad en consola (4 minutos)
- **Descripción** (1 minuto):
  - Explicar cómo el programa interactúa con el usuario a través de la consola usando `Scanner` y estructuras de control.
  - Ejemplo: "El programa presenta un menú interactivo donde el usuario selecciona opciones con un `switch` dentro de un bucle `while`."
- **Demostración** (2 minutos):
  - Mostrar la interacción: ingreso de datos, selección de opciones y resultados.
  - Ejemplo: "El usuario elige una opción, ingresa datos, y el programa responde según la lógica definida."
- **Código clave** (1 minuto):
  - Resaltar el uso de `Scanner` y estructuras de control para la interacción.
  - Ejemplo: "Este código usa `Scanner` y un `while` para mantener el menú activo."

### 5. Conclusión y cierre (1 minuto)
- **Resumen de logros**:
  - Recapitular las tres partes: control de flujo, estructuras de datos/algoritmo, interactividad.
  - Ejemplo: "El proyecto demuestra un uso robusto de estructuras de control, procesamiento de datos y una interfaz en consola."
- **Lecciones aprendidas**:
  - Mencionar un aprendizaje clave (ejemplo: diseño de lógica clara, manejo de entrada de usuario).
- **Invitación a preguntas**:
  - Dejar 1-2 minutos para preguntas (responder brevemente).

## Consejos para la exposición
- **Preparación visual**: Ejecutar el programa en consola en vivo o usar capturas de pantalla de la salida.
- **Código preformateado**: Tener fragmentos de código en diapositivas o un archivo para mostrarlos rápidamente.
- **Tiempo**: Practicar para no exceder los 4 minutos por sección. Usar un cronómetro.
- **Interactividad**: Involucrar a la audiencia con preguntas como "¿Qué opción del menú probarían?"
- **Lenguaje claro**: Explicar términos como "`ArrayList`" o "`switch`" si la audiencia no es técnica.
- **Material de apoyo**: Usar una diapositiva inicial con el esquema y una final con puntos clave.

## Ejemplo de distribución del tiempo
| Sección | Duración | Contenido |
|---------|----------|-----------|
| Introducción | 2 min | Contexto, resumen, objetivo |
| Estructuras de control | 4 min | Descripción, demo, código |
| Estructuras de datos y algoritmo | 4 min | Explicación, demo, código |
| Interactividad en consola | 4 min | Explicación, demo, código |
| Conclusión | 1 min | Resumen, lecciones, preguntas |